---
layout: post
title: Cómo mapear barrios en Bogotá
author: Andres Gomez
---

El proceso de mapear barrios en Bogotá tiene los siguientes actividades:

# Levantamiento de datos

## Selección

- Escoger el barrio o área a mapear. Los límites de los barrios se pueden obtener del IDECA: https://mapas.bogota.gov.co/, capas: Ordenamiento Territorial > Entidad territorial > Barrio Común y Barrio Legalizado.
- Buscar los puntos geodésicos del IGAC, ya que tienen coordenadas exactas [https://umap.openstreetmap.co/en/map/puntos-geodesicos-del-igac-en-bogota_3073#14/4.6537/-74.0881](https://umap.openstreetmap.co/en/map/puntos-geodesicos-del-igac-en-bogota_3073#14/4.6537/-74.0881)
- Generar los planes de vuelo con HiveMapper studio y cargarlos por medio de Litchi.
- Desocupar las tarjetas de las cámaras (revisar que no hay archivos en la papelera).
- Cargar las baterías de las cámaras, drone y GPS tracker.
- Llevar las marcas bandera para los GroundPoints.
- Definir un plan de conducción.

## En terreno

### Drone

- Marcar los puntos geodésicos con spray para que sean visibles (no la placa, sino alrededor con una X). Los puntos geodésicos están en https://wiki.openstreetmap.org/wiki/JOSM/Plugins/Photo_Geotagging
- Establecer otros puntos geodésicos y tomar los valores con el GPS. Se pueden usar las marcas con tela. Se pueden ubicar en los extremos del barrio o zona, para definir GroundPoints en OpenAerialMap.
- Volar el drone según el plan de vuelo de HiveMapper. Poner el celular en modo no molestar, para que no haya interrupciones en la pantalla.

### Fotos a nivel de calle

- Limpiar las partes del techo del carro donde se van a poner las ventosas, para evitar mugre y que se caigan los soportes.
- Poner una cámara apuntando al frente, la otra a la derecha, y la 360 atrás. Conectar las tres cámaras eléctricamente.
- Activar la cámara 360 por medio de la app para que tome fotos cada 2 segundos. No activar posicionamiento de GPS (en la LG 360 se vuelve más lento).
- Activar Osmand y el GPS tracker, para tomar la traza del trayecto.
- Tomarle foto al GPS en cada cámara par sincronizar relojes.

# Carga de datos

## Trazas

- Cargar las trazas de Osmand al computador.
- Exportar las trazas del GPS tracker al computador.
- Subir todas las trazas a OpenStreetMap.

## Imagery

- Descargar todas las fotos del drone.
- Borrar las fotos que no tenían la misma altura, que son repetidas o borrosas.
- Definir los GroundPoints tomados de los puntos geodésicos y los otros.
- Generar la imagen TIF.
- Subir la imagen a OpenAerialMap.
- Escribir un documento que describa subsecuencias, como de tal a tal número son sobre X calle.

## Fotos a nivel de calle

- Copiar las fotos de las 3 cámaras al computador.
- Hacer una copia de las fotos al disco externo.
- Abrir la traza GPX del GPS en JOSM. Correlacionar las fotos 360 a JOSM y guardar la posición en el header. Esto se hace con el plugin Photo Geotagging, y una vez ajustadas, se guarda el header haciendo click derecho en la capa.
- Cargar las fotos a OpenStreetCam por medio batch.
- Cargar las fotos a Mapillary por medio de la app de escritorio.

# Mapeo

Características a mapear:

## A partir de imagery

- Arreglas las calles, alinéandolas en el centro, y poniendo varios vértices en los cruces.
- Dibujar las ciclo rutas, detallando las partes que son dedicadas de las otras, que son compartidas.
- Mapear las estructuras como edificios, procurando que tengan la silueta.
- Mapear los sardineles.
- Mapear los andenes.
- Mapear las canchas (basquetbol, voleybol, futbol).
- Zonas de juego infantil.
- Ajustar los establecimientos mapeados como nodos dentro de las estructuras mapeadas.
- Los límites del barrio, que se pueden obtener a partir del IDECA [https://mapas.bogota.gov.co/#](https://mapas.bogota.gov.co/#) > Ordenamiento Territorial > Barrio Común.
- El label para el nombre del barrio, que se recomienda en una zona abierta como un parque en el centro del barrio.

## A partir de fotos a nivel de calle

Seguir la secuencia hacia la derecha identificando

- Dirección de la construcción.
- Nombre de la construcción.
- Altura en pisos de la construcción
- Hidrantes.
- Bolardos.
- Postes de luz.
- Postes de trasmisión eléctrica.
- Canecas.
- Bancos.
- Cobertizos.
- Comercios.
- Árboles grandes.
- Tipos de juegos infantiles.

# Preparación de equipo

Se necesita tener JOSM, preferiblemente con OpenWebStart. Ya con JOSM instalado, se adicionan los siguientes plugins:

* Buildings_tools.
* Maptime.
* Strava - https://erickdeoliveiraleal.medium.com/tutorial-strava-openstreetmap-josm-or-id-2e2003f4aea3

